SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK
“Sistem Informasi Gili Labak Transport”

1.	Pendahuluan
	1.1	Tujuan Penulisan Dokumen
			Dokumen ini ditulis bertujuan untuk menjabarkan spesifikasi dari perangkat lunak kami yaitu Sistem Informasi Gili 
		Labak Transport. Penjabaran spesfikasi kebutuhan lunak ini meliputi deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi 
		kebutuhan perangkat lunak. Dalam membangun perangkat lunak tersebut, tentunya spesifikasi kebutuhan untuk perangkat lunak
		tersebut dibutuhkan, khususnya oleh para pengembang dan pembangun perangkat lunak tersbut.
	1.2	Lingkup Masalah
			Gili Labak Transport merupakan sebuah sistem informasi yang berbasis web dan aplikasi yang digunakan sebagai sistem 
		pendistribusian dan untuk memesan kapal penyebrangan laut menuju pantai Gili Labak. Pada sistem tersebut memiliki dua akses 
		yaitu untuk aplikasi dengan website. Dan untuk owner kapal menggunakan aplikasi mobile. Pengguna website dapat melakukan 
		registrasi dan sign in, melihat daftar penumpang, memilih kapal, mengisi jumlah pesanan kapal atau kursi yang diinginkan, 
		dan melakukan pembayaran secara online. Sedangkan pada aplikasi mobile yang digunakan oleh owner dapat melakukan sign in, melihat 
		jumlah kursi atau kapal yang dipesan jika terdapat pesanan, dapat memverifikasi pembayaran yang dilakukan oleh wisatawan
		dan yang terakhir yaitu dapat melihat data penumpang yang telah melakukan proses pembayaran. Sistem ini dikelola oleh 
		seorang admin yang bertugas memperbaharui jadwal pemberangkatan kapal, data wisatawan, dan data pemesanan kapal. Data-data yang
		dikelola admin dan dipertanggung jawabkan kepada Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Sumenep untuk dikelola dan 
		mengetahui jumlah wisatawan yang berkunjung ke Gili Labak pada setiap periode.
	1.3	Definisi, Istilah dan Singkatan
			Berikut adalah definisi, istilah serta singkatan yang akan digunakan dalam penjabaran dokumen perangkat lunak 
		ini:
		a	DFD : Data FLow Diagram. Diagram yang menggambarkan aliran data pada perangkat lunak.
		b	ERD : Entity Realation Diagram. Diagram yang menggambarkan entitas suatu objek beserta relasinya.
		c	Interfaces : Tampilan antarmuka antara perangkat lunak dengan pengguna (user).
		d	Data store : Tempat penyimpanan data.
		e	API : Application Programming Interface. 
	1.4	Aturan Penomeran
		Nama-ID				Aturan Penamaan			Deskripsi
		- Kebutuhan Fungsional		- SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx		- SRS adalah System Requirement Summary,
										  F adalah Fungsional
										  IN menunjukkan operasi Input 
										  PR menunjukkan operasi Proses 
										  OUT menunjukkan output  
										  xxx adalah nomor SRS-Id. 
		- Kebutuhan non Fungsional	- SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx		- SRS adalah System Requirement Summary,
										  F adalah Fungsional
										  IN menunjukkan operasi Input 
										  PR menunjukkan operasi Proses 
										  OUT menunjukkan output  
										  xxx adalah nomor SRS-Id.
		- Bubble			- DFD-X-Y-Z			  DFD adalah Data Flow Diagram
										  X adalah nomor level diagram
										  Y.Z adalah nomer pada bubble diagram
	1.5	Referensi
		Dokumen ini memiliki beberapa referensi dalam pembuatannya, yaitu sebagai berikut: 
		1. IEEE. 1998. IEEE Recommended Practice for Software Requirement Specification. New York : IEEE 
		2. Pressman, Roger S. 2001. Software engineering: a practitioner’s approach 5th ed. New York : McGraw-Hill Companies, Inc.
	1.6	Deskripsi umum Dokumen (Ikhtisar)
			Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan: pendahuluan, deskripsi umum 
		perangkat lunak, dan deskripsi kebutuhan perangkat lunak. 
			Bagian Pendahuluan berisi tujuan penulisan mengenai tujuan dan alasan kenapa dokumen ini dibuat, lingkup 
		permasalahan yang berisi ringkasan deskripsi dari perangkat lunak yang akan dibuat, definisi, istilah dan singkatan 
		yang digunakan dalam dokumen spesifikasi kebutuhan ini, atau penomoran yang digunakan dalam penulisan dokumen 
		spesifikasi kebutuhan ini. 
			Bagian deskripsi umum kebutuhan perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem perangkat 
		lunak yang akan dibuat, karakteristik pengguna perangkat lunak ini dan batasan pembuatan perangkat lunak itu sendiri 
		dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang akan dibuat.
			Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, 
		kebutuhan non fungsional, kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan 
		perangkat lunak, baik itu kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional. Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi 
		antarmuka pemakai, antarmuka perangkat keras, antarmuak perangkat lunak, dan antarmuka komunikasi. Kebutuhan fungsional 
		dan kebutuhan non fungsional perangkat lunak diuraikan dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan 
		perangkat lunak yang dibuat disertakan dalam dokumen ini. Kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam bentuk 
		Data Flow Diagram (DFD), di mana DFD yang dibuat meliputi diagram konteks, DFD level 1, dan DFD level 2. Data store dari 
		DFD yang dibuat pun dijelaskan di dalam dokumen ini. Selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam 
		spesifikasi proses. Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan dalam Entity Relationship Diagram (E-R Diagram). 
		Batasan perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat tentunya harus dijelaskan dalam dokumen ini agar pengembang 
		perangkat lunak lebih mudah dalam melakukan pekerjaannya. Keruntunan dari perangkat lunak yang dibuat digambarkan dengan 
		cara mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship Diagram.

2.	Deskripsi Umum Perangkat Lunak
	2.1	Deskripsi Umum Sistem
			Gili Labak Transport merupakan sistem informasi yang bergerak dibidang jasa. Sistem informasi yang berbasis web 
		dan aplikasi ini digunakan sebagai sistem pendistribusian untuk memesan kapal penyebrangan laut menuju pantai Gili Labak. 
		Pada sistem yang memiliki dua tampilan tersebut nantinya akan digunakan oleh wisatawan yang akan memesan kapal dan owner 
		kapal yang menyediakan jasa kapal untuk	penyebrangan. Pada halaman tersebut berisi tentang informasi deskripsi pantai 
		Gili Labak beserta form registrasi dan login yang akan mengarahkan kita pada sistem informasi ini. Proses pemesanan kapal
		oleh wisatawan dilakukan setelah melakukan registrasi pada halaman aplikasi yang terhubung dengan halaman website 
		Dinas Kebudayaan dan Priwisata Kabupaten Sumenep. Pengguna website dapat melakukan registrasi dan sign in, melihat daftar
		penumpang, memilih kapal, mengisi jumlah pesanan kapal atau kursi yang diinginkan, dan melakukan pembayaran secara online. Sedangkan 
		pada aplikasi mobile yang digunakan oleh owner dapat melakukan sign in, melihat jumlah kursi atau kapal yang dipesan jika
		terdapat pesanan, dapat memverifikasi pembayaran yang dilakukan oleh wisatawan dan yang terakhir yaitu dapat melihat data
		penumpang yang telah melakukan proses pembayaran. Sistem ini dikelola oleh seorang admin yang bertugas memperbaharui 
		jadwal pemberangkatan kapal, data wisatawan, dan data pemesanan. Data-data yang dikelola admin dipertanggung jawabkan 
		kepada Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Sumenep untuk dikelola untuk mengetahui jumlah wisatawan yang berkunjung 
		ke pantai Gili Labak.
	2.2	Karakteristik Pengguna
		(Kategori Pengguna – Tugas – Hak akses ke aplikais)
		a	Driver – Melakukan konnfirmasi pembayaran – sign in sebagai owner
		b	User – Memilih dan menentukan kapal yang akan dipesan – melakukan pendaftaran, sign in sebagai user
		c	Admin – Memperbaharui penjadwalan, data wisatawan dan data pemesanan – sign in sebagai admin, control panel 
			server, basis data kapal. 
	2.3	Batasan
			Dalam pembuatan perangkat lunak ini, ada beberapa batasan yang digunakan. Batasan-batasan tersebut antara lain :
		1. Proses pemesanan kapal dalam sistem ini hanya dapat dilakukan apabila sudah melakukan sign in
		2. Pendaftaran owner kapal melalui Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Sumenep.
		3. Proses pembayaran dan konfirmasi dilakukan secara manual.
		4. Aplikasi berfungsi pada platform Windows dan Android.
	2.4	Lingkungan Operasi
		Aplikasi Client server ini akan berfungsi dengan spesifikasi :
		Server :
		Komputer dengan spesifikasi hardware minimal sebagai berikut :
		a	Processor Intel Pentium 4 3 Ghz
		b	Motherboard support internet connection
		c	2 GB RAM
		d	500 GB Hard Disk Drive utama
		e	500 GB Hard Disk Drive backup
		f	VGA Card 256 MB
		g	NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet
		h	Mouse
		i	Keyboard
		j	Monitor
		k	Power Supply
		Komputer yang minimal telah terinstall software sebagai berikut :
		a	Browser Google Chrome/Mozilla Firefox/Opera mini
		b	PDF reader
		c	Word Processor
		d	Apache HTTP Server
		e	Mail Server
		DBMS (Database Management System) minimal MySQL 5.0.20 ke atas 
		Koneksi internet dengan bandwidth minimal 1 Mbps 
		OS minimal Windows 2003 Server atau Ubuntu Server
		Client :
		Smartphone dengan spesifikasi hardware minimal sebagai berikut :
		a	android minimal versi API 16 (Ice Cream Sandwich)
		b	RAM minimal 512MB
	
3.	Deskripsi Kebutuhan
	3.1	Kebutuhan Antarmuka Eksternal
		Sistem Informasi Gili Labak Transport membutuhkan fasilitas-fasilitas antar muka eksternal sebagai berikut :
		3.1.1	Antarmuka pemakai via web untuk pengunjung
			User interface yang digunakan untuk mengoperasikan aplikasi Transportasi Gili Labak antara lain :
			- Tampilan awal web 
			- Tampilan form registrasi
			- Tampilan login
			- Tampilan edit profil
			- Tampilan pemesanan
			- Tampilan konfirmasi
			Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut :
			- Monitor
			- Mouse/Mousepad
			- Keyboard
			Antarmuka pemakai via mobile untuk pemilik kapal
			User interface yang digunakan untuk mengoperasikan aplikasi Transportasi Gili Labak antara lain :
			- Tampilan awal mobile apps 
			- Tampilan login
			- Tampilan edit profil
			- Tampilan notifikasi pemesanan
			- Tampilan konfirmasi transaksi pembayaran
                        - Tampilan data pemesanan
			Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut :
			- Mobile phone (gadget)
		3.1.2	Antarmuka Perangkat Keras
			Interface perangkat keras yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
                        - NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet
                        - Label LAN UTP RJ-45
                        - ASDL Modem
                        - Kabel telepon
		3.1.3	Antarmuka Perangkat Lunak
			Interface perangkat lunak yang digunakan oleh perangkat lunak ini adalah sebagai berikut :
                        - Website Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kabupaten Sumenep
		3.1.4	Antarmuka Komunikasi
			Interface komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain :
                        - Kabel LAN UTP RJ-45
                        - ASDL Modem
                        - Kabel telepon
	3.2	Kebutuhan Fungsional
		3.2.1 Terdapat fitur booking dan scedulling untuk pesan keberangkatan secara online.
		3.2.2 Sistem scedulling bekerja secara otomatis bergeser jika kuota dan pembayaran telah terpenuhi.
		3.2.3 Harga pesanan kapal tersedia pada halaman WB.
		3.2.4 Jadwal keberangkatan di sediakan perhari.
	3.3	Kebutuhan Data
	3.4	Kebutuhan Non Fungsional
		3.4.1 Tersedia dalam bentuk web dan mobile aplikasi.
		3.4.2 Sistem terhubung dengan WebSite pemerintah.
		3.4.3 Sistem memiliki tiga Bahasa (Madura, Indonesia, dan English).
	3.5	Batasan Perancangan
		Batasan perancangan yang dipakai dalam pengembangan perangkat lunak Transportasi Gili Labak antara lain :
                - Tampilan web yang dibuat dengan menggunakan photoshop, coreldraw dan adobe illustration
                - Text editor yang digunakan adalah notepad++
                - Bahasa pemrograman yang digunakan adalah java dan html5.
	3.6	Kerunutan (traceability)
		Suatu perangkat lunak yang baik memiliki kebutuhan fungsional yang dapat dirunut model analisisnya.
	3.7	Kebutuhan Fungsional
		3.7.1	Kebutuhan Fungsional
			3.7.1.1 Tersedia dalam bentuk web dan mobile aplikasi.
				Untuk kebutuhan fungsional sistem informasi transportasi laut di Gili Labak, 
				memiliki dua akses. Dimana untuk via web digunakan oleh visitor yang akan memesan 
				kapal ketika akan pergi ke pulau. Website yang digunakan merupakan kerja sama dengan pihak 
				Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kab Sumenep. Maka, ketika akan melakukan pemesanan, 
				visitor masuk ke dalam link website Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Kab Sumenep.
				Kemudian, untuk via mobile di akses oleh pihak owner kapal. Yang digunakan untuk melihat 
				data penumpang dan verifikasi pembayaran kapal yang telah dipesan.
			3.7.1.2 Sistem terhubung dengan WebSite pemerintah.
				Sistem yang terhubung dengan website pemerintah merupakan akses sistem untuk visitor 
				yang akan melakukan pemesanan kapal. Sistem dimasukkan pada menu Visit >> Objek Wisata >> Alam >> Gili Labak.
				Pada tampilannya terdapat  tombol Registrasi bagi visitor (pengunjung) yang belum memiliki akun. Dan form 
				Login bagi visitor yang sudah memiliki akun untuk pemesanan transportasi (kapal)
			3.7.1.3 Sistem memiliki tiga Bahasa (Madura, Indonesia, dan English).
		3.7.2	Kebutuhan Non Fungsional








